ဥရောပမှာ (၁၇)ရာစုကို
ပညာအလင်းခေတ်လို့ ပြောကြပါတယ်။
ရီနေးဆန်းလို့ခေါ်တဲ့ အနုပညာနဲ့စာပေ ပြန်လည်ထွန်းကားတဲ့ခေတ်ဖြစ်ပါတယ်။
သိပ္ပံနဲ့ အတွေးအခေါ်တို့ကို ပြန်လည်ရှာဖွေနိုင်ခဲ့တဲ့ ခေတ်ဖြစ်ပါတယ်။
(၁၇)ရာစုမှာ
လူ့အဖွဲ့အစည်းရဲ့ ပိုမိုတိုးတက် ဖြစ်ထွန်းမှုကို
ကျွန်တော်တို့ ကြုံတွေ့ခဲ့ရပါတယ်။
ကျွန်တော်တို့က (၁၇)ရာစုမှာ ရှိခဲ့မယ်ဆိုရင်
(၁၈)ရာစုထဲကို ဝင်ရောက်လာခဲ့တဲ့အခါ
စက်မှုတော်လှန်ရေးနဲ့ စတင်ကြုံတွေ့ရတယ်။
တရွေ့ရွေ့ တိုးတက်မှုကို မြင်ရတယ်။
လူတွေရဲ့ အတွေးအခေါ်နဲ့ လူတွေရဲ့တိုးတက်မှုတွေကိုမြင်ရတာဖြစ်ပါတယ်။
အဲဒါကြောင့်ပဲ ဒီအကြောင်းကြောင့်ပဲ . . .
လူတွေက ပြောနေခဲ့ကြတယ်။
လူသားဘ၀ ဆက်လက်တိုးတက်လာလိမ့်မယ်လို့
လူ့ဘဝဟာ ထာဝရတိုးတက်လာပါလိမ့်မယ်။
ဆင်းရဲမွဲတေမှု ပပျောက်သွားတဲ့အထိ တိုးတက်လာပါလိမ့်မယ်။
ပြီးပြည့်စုံတဲ့စိတ်ကူးယဉ်လူ့ယဉ်ကျေးမှု ဖြစ်လာလိမ့်မယ်။
စစ်ပွဲတွေမရှိ။ ရန်ပွဲတွေမရှိ။
ထူးခြားတဲ့ တိုးတက်ဖြစ်ထွန်းမှုတွေ ရှိလာမယ်လို့
ပြောရတော့မှာပါပဲ။
တကယ်တော့ ပိုမိုစိတ်လှုပ်ရှားဖွယ်ကောင်းတဲ့ တိုးတက်ဖြစ်ထွန်းမှုတွေကို ကြုံတွေ့ရမှာပါ။
ဒါကလည်း စက်မှုတော်လှန်ရေး စတင်တာနဲ့တစ်ပြိုင်တည်း ဖြစ်ထွန်းလာမယ့် အရာတွေဖြစ်ပါတယ်။
(၁၇)ရာစုနှောင်းပိုင်းမှာ လူတိုင်းအတွက် မဟုတ်ပေမယ့်လည်း
အဲဒီလူတွေဟာ အကောင်းမြင်နိုင်ပါတယ်။
ပြီးတော့ နာမည်ကြီး အကောင်းမြင်သမားထဲမှာ မပါတဲ့သူတောင်အကောင်းမြင်တဲ့လူစာရင်းမှာ ပါဝင်လာပါတယ်။
သူကတော့ သောမတ်မားလ်သတ်ဖြစ်ပါတယ်။
ဒီနေရာမှာ သောမတ်မားလ်သတ်နာမည်ကို ရေးထားပါတယ်။
ကျွန်တော်က သူ့အကြောင်း ပြောပြမှာပါ။
သူရေးထားတဲ့ လူဦရေဆိုင်ရာ စည်းမျဉ်းအက်ဆေးကနေ ပြောပြမှာပါ။
လူထုရဲ့ပါဝါဟာ
လူသားတို့အတွက် စားနိုင်သောက်နိုင်ရုံ ထုတ်လုပ်ပေးနိုင်တဲ့
ကမ္ဘာလောကကြီးရဲ့ပါဝါထက် ပိုမိုသာလွန်ပါတယ်။
လမပြည့်ဘဲ သန္ဓေသား သေဆုံးမှုတွေဟာ ပုံစံတစ်မျု ိးမျိုး နဲ့ရှိနေရမယ်။
အဲဒီလိုမှမဟုတ်ရင် တစ်ခြားသူတွေက လူ့မျိုးနွယ်စုထဲကိုရောက်လာလိမ့်မယ်။
လူ့မျိုးနွယ်စုကို အလွန်လွှမ်းမိုးသွားလိမ့်မယ်။
လူသားတို့ရဲ့ အကုသိုလ် ဒုစရိုက်တွေဟာ သက်ဝင်လှုပ်ရှားလာလိမ့်မယ်။
လူဦရေးဆုတ်ယုတ်မှုကို ဖြစ်ပေါ်စေလိမ့်မယ်။
သူတို့တွေက အဖျက်စွမ်းအား အလွန်ကြီးမားတဲ့ ဘေးအန္တရာယ်များစွာထဲက
ရှေးပြေးလက္ခဏာတွေပဲဖြစ်ပါတယ်။
တစ်ခါတစ်ရံ သူတို့ကိုယ်တိုင်က ကြောက်စရာကောင်းတဲ့ အလုပ်နဲ့ နိဂုံးချုပ်သွားလိမ့်မယ်။
သူတို့တွေဟာ ဒီလိုမျ ု ိးသုန်းမှု စစ်ပွဲ
ကြမ်းတမ်းတဲ့ရာသီဥတု၊ ရောဂါကပ်အမျု ု ိးမျ ို း ပလိတ်ရောဂါ
ကြောက်စရာကောင်းတဲ့ ပုံစံတွေနဲ့ တန်းစီ စွဲကပ်လာလိမ့်မယ်။
လူ့အသက်ပေါင်းများစွာကို နုတ်ယူသွားလိမ့်မယ်။
လူထောင်ပေါင်းများစွာရဲ့အသက်ကို ယူသွားလိမ့်မယ်။
အောင်မြင်မှုက အပြည့်အစုံမပြီးခဲ့ဘူးဆိုရင်
နောက်ပိုင်းမှာ အလွန်ကြီးမားပြီး ရှောင်လွှဲလို့မရတဲ့ အငတ်ဘေးကြုံတွေ့ရလိမ့်မယ်။
အင်အားကြီးတဲ့ အငတ်ဘေးတစ်ခုက လူဦရေတိုးနှုန်းကို ထိခိုက်စေလိမ့်မယ်။
ကမ္ဘာ့စားနပ်ရိက္ခာကိုထိုးနှက်လိမ့်မယ်။
ဒီလောက်ကြီး အရမ်းကြီး လွှမ်းမိုးတာမျိုး မဟုတ်သေးပါဘူး။
ဒီနေရာမှာ နည်းနည်းလောက်ပဲပြောထားသေးတာပါ။
ဒါက သူ့ရဲ့ ယေဘုယျအမြင်ပါ။
တိုးတက်မှုနဲ့ပတ်သက်ပြီး လူသားတို့က အလွန်အမင်းအကောင်းမြင်နေတဲ့
ခေတ်မှာ သူက ရှင်သန်ခဲ့တာပါ။
တိုးတက်မှုလမ်းကြောင်းက ထာဝရ ရှိသွားလိမ့်မယ်ဆိုတဲ့ခေတ်မှာ ရှင်သန်ခဲ့တာပါ။
ကျွန်တော်တို့ စိတ်ကူးယဉ်ပြည့်စုံတဲ့ လူ့ယဉ်ကျေးမှုကို ရောက်သွားတဲ့အထိ အကောင်းမြင်တဲ့ခေတ်မှာ သူက နေထိုင်ခဲ့တာပါ။
သောမတ်မားလ်သတ်ရဲ့ရှုထောင့်ကနေ ပြောနေတာဖြစ်ပါတယ်။
သူတို့က လူဦရေကို ပြန်လည်မွေးဖွာနိုင်မယ်။
လူဦရေကို တိုးပွားအောင် လုပ်နိုင်မယ်ဆိုရင် သူတို့တွေဟာ သုခဘုံရောက်မှာပါ။
သူတို့ကို ရပ်တန့်တဲ့နည်း မရှိပါဘူး။
သူ့ရဲ့အမြင်ကတော့ သူ့အမြင်ပေါ့ဗျာ။
ကျွန်တော်တို့ အဲဒီလမ်းကြောင်းအတိုင်းပဲ ဆက်ပြောမယ်။
အဲဒီလူဦရေအကြောင်းကို ဆက်ပြောပါမယ်။
အဲဒီဝင်ရိုးက ဒီနေရာမှာ ရှိနေတယ်။
ဒါဟာ ခေတ်ကာလကို ပြောနေတာပါ။
သူ့ရဲ့အတွေးအခေါ်အကြောင်းကိုပြောနေတာပါ။
ဒီနေရာအထိ သူမြင်ခဲ့တဲ့ အမှန်တရားတွေကို ပြောနေတာပါ။
ဒါကို ကျွန်တော်တို့ ထောက်ခံရလိမ့်မယ်။
လူတွေမှာ အစားအသောက်နဲ့ အချိန်အလုံအလောက်ရှိခဲ့မယ်ဆိုရင်
သူတို့ဟာ လူဦရေတိုးအောင် လုပ်နိုင်လိမ့်မယ်။
လူဦရေတိုးလာအောင်လည်း မွေးဖွားနိုင်လိမ့်မယ်။
ဒါမှသာ လူဦရေးတိုးတက်လာမှာပါ။
သူ့စိတ်ထဲမှာ လူဦရေဟာ
တိုးနေတယ်လို့ထင်တယ်။
လူဦရေကလည်း တိုးမြဲတိုးနေရုံမျှသာဖြစ်ပါတယ်။
လူဦရေတိုးနှုန်းကို နောက်ထပ် ပံ့ပို့ပေးလို့မရအောင်အထိ တိုးနေတာပါ။
မြေကြီးပေါ်က တကယ့်ကုန်ထုတ်စွမ်ရည်က ထောက်ပံ့နိုင်ခြင်းမရှိတဲ့အထိ လူတွေတိုးလာလိမ့်မယ်လို့ မြင်နေတာပါ။
အဲဒီလူအားလုံးကို ကျွေးမွေးဖို့
ကယ်လိုရီ အလုံအလောက်မထုတ်လုပ်နိုင်တော့
ဒီတော့ သူ့စိတ်ထဲမှာ
တကယ့်အစာပမာဏအပေါ် အခြေခံပြီး
သဘာဝအသာရမှုကို မြင်နေမယ်။
ကမ္ဘာကြီးက ထောက်ပံ့ပေးနိုင်စွမ်းရှိတဲ့ စားနပ်ရိက္ခာကိုပြောတာပါ။
ဒီလိုပြောကြည့်ကြရအောင်။
(အရောင်အသွေးတစ်မျိုးနဲ့ ပြောပါရစေ)
သဘာဝက အသာရမှုတစ်ချ ို့ရှိနေပါတယ်။
အသာစီးရတာတစ်ချ ို့လည်းရှိနေမှာပါ။
အဲဒီအသာစီးရမှုကို အသုံးချနိုင်ပြီဆိုတာနဲ့ တစ်ပြိုင်တည်း
ရုတ်တရက် ချက်ချင်း
လူသားတို့ရဲ့ပြောရေးဆိုခွင့်ကလည်း ပေါ်ပေါက်လာလိမ့်မယ်။
လူတွေကို သတ်နေတာမျ ု ိးမဟုတ်ဘူးဆိုရင်
ရောဂါဘယဘေး၊ ပလိတ်ရောဂါ၊ ငတ်မွတ်ခေါင်းပါးမှု၊
လူတွေကို သေစေတဲ့အရာအားလုံး မရှိခဲ့တော့ဘူးဆိုရင်
လူသားတို့ရဲ့ အရေးကိစ္စက ရှေ့တန်းရောက်လာမှာပါ။
ဒီအဆင့်ကို ရောက်လာပြီဆိုတာနဲ့တစ်ပြိုင်တည်း
ကောက်ပဲသီနှံကောင်းတွေ ရလာမယ်။
လူတွေ စိတ်ချမ်းသာလာမယ်။
လူဦရေထူထပ်လာမယ်။
ကောက်ပဲသီနှံမထွက်တော့ဘူးဆိုရင်
ကောက်ပဲသီနှံတွေ မျ ိုးမကောင်းခဲ့ဘူးဆိုရင်
အဲဒီစားရေရိက္ခာတို့အတွက် လူတွေ စတင် တိုက်ခိုက်ကြရတော့မယ်။
စစ်ပွဲတွေဖြစ်လာလိမ့်မယ်။
ပလိတ်ရောဂါ ဖြစ်ပွားလာတဲ့အထိ
လူဦရေးသိပ်သည်းလာလိမ့်မယ်။
အဲဒီနောက် ကြီးမားတဲ့ လူဦရေ ဆုတ်ယုတ်မှု လှိုင်ကြီးပေါ်ပေါက်လာလိမ့်မယ်။
ဒီတော့ အဲဒီကန့်သတ်ချက်က ဆူပူအုံကြွမှုကို ဖြစ်စေနိုင်တယ်။
အဲဒီကန့်သတ်ချက်ကို လူတစ်ချ ု ိ့ကတော့
မားလ်သတ်ရဲ့ ကန့်သတ်ချက်လို့ ပြောနေကြပါတယ်။ တကယ်လည်း ကန့်သတ်ချက် ဖြစ်နေပါတယ်။
လူဦရေဟာ သူ့ဘာသာသူ ထိန်းထားနိုင်တယ်ဆိုတဲ့ ကန့်သတ်ချက်ကို ပြောတာပါ။
သောမတ်မားလ်သတ်ရဲ့ အမြင်အရ
သူက ဒါကို အသိအမှတ်ပြုတယ်။
နည်းပညာဖြစ်ထွန်းတိုးတက်မှုတွေ ရှိမယ်။
အထူးသဖြင့် စိုက်ပျ ို းရေးနယ်ပယ်မှာပါ။
စိုက်ပျ ို းရေးနယ်ပယ်မှာ နည်းပညာက တိုးတက်နေမယ်။
သူ့တစ်ဘဝလုံးမှာ အဲဒါကို ကြုံတွေ့ခဲ့ရတာပါ။
အဲဒီမျဉ်းကြောင်းက အပေါ်ကို ထောင်တက်လာတယ်။
သူ့ရဲ့အမြင်အရ
ဒီမျဉ်းကြောင်းရဲ့အပေါ်ကို ပိုရောက်လေလေ
လူဦရေးက အမြဲတမ်း သူ့ဟာသူ အချိုးညီသွားလိမ့်မယ်။
တိုးနှုန်းကို လိုက်မီသွားလိမ့်မယ်။
နောက်ဆုံးမှာ ဒီမားလ်သတ်ရဲ့ သတ်မှတ်မျဉ်းကြောင်းကို ရောက်လာလိမ့်မယ်။
နောက်ဆုံး အဲဒီကန့်သတ်မျဉ်းကြောင်းကိုရောက်လာပြီး
သူပြောနေတဲ့ အလွန်အပြုသဘောမဆောင်တဲ့အနေအထားကိုရောက်လာမယ်။
အဲဒါတွေ တကယ်ဖြစ်လာလိမ့်မယ်။
အခုချိန်မှာ လူတစ်ချို့ပြောနေတယ်။
အို . . . သောမတ်မားလ်သတ် သူဟာ အလွန်အဆိုးမြင်တဲ့လူပါလား။
သူဟာ လုံး၀ မှားယွင်းနေတယ်။ ဖြစ်နေတာတွေကို ကြည့်ကာ
လက်ရှိ ဒီကမ္ဘာပေါ်မှာ အစားအသောက်တွေ အများကြီးပါပဲ။
ကျွန်တော်တို့ဟာ စိုက်ပျ ို းရေး၊ တော်လှန်ရေးပေါင်းများစွာကို ဖြတ်သန်းခဲ့ပြီးပါပြီ။
အဲဒီ တော်လှန်ရေးတွေဟာ သူ့ဟာသူ မှန်မှန်ကန်ကန် ဖြစ်ပေါ်ခဲ့တာပါ။ ကျန်ခဲ့တဲ့ နှစ်ပေါင်း (၂၀၀)ကျော်မှာ ဖြစ်ခဲ့တာတွေပါ။
မားလ်သတ် (ဒါမှမဟုတ်) (၁၈)ရာစု အစောပိုင်းကစပြီး ဖြစ်နေခဲ့တဲ့ တော်လှန်ရေးတွေပါ။
ကျွန်တော်တို့ဟာ လူဦရေး အဆမတန်များလာနိုင်ပါတယ်။
ဒီမှာ ဒီမျဉ်းကြောင်းက အပေါ်ကို တက်နေတယ်။
လူဦရေထက်တောင် ပိုမြန်နေသေးတယ်။
အခုအချိန်မှာတော့ တကယ်ကို မြန်နေပါတယ်။
ကမ္ဘာပေါ်မှာ လူတစ်ဦးကျ ကယ်လိုရီ ပိုများနေပါတယ်။
သမိုင်းမှာ မကြုံဖူးလောက်အောင် ကယ်လိုရီတွေ များနေခဲ့တာပါ။
သောမတ်မားလ်သတ် မှားနေတယ်လို့မပြောပါဘူး။
သူက နည်းနည်းလေးမှားနေတယ်လို့ ပြောရုံမျှသာပါ။
သူဟာ နည်းနည်းလေး အဆိုးမြင်နေပါတယ်။
အထူးသဖြင့် ဒီကန့်သတ်ချက်ကို ရောက်လာတဲ့အခါမှာပေါ့။
ခင်ဗျားတို့ ပြောနိုင်တဲ့ တစ်ခြား ဒိုင်မန်းရှင်းကတော့
သူဟာ မှားနေနိုင်တယ်ပေါ့။
ဒီစည်းမျဉ်းမှာ
တိုးနိုင်မယ်ဆိုရင် လူဦရေဟာ တိုးလာပါလိမ့်မယ်။
IS Food နဲ့ IS time ရှိမယ်ဆိုရင် တိုးလာပါလိမ့်မယ်
လူတွေက ပိုမိုကလေးမွေးလာနိုင်လိမ့်မယ်။
အဲဒါနဲ့ပတ်သက်ပြီး စောဒကတက်စရာကောင်းတဲ့အချက်ကတော့
အခု ကျွန်တော်တို့ လေ့လာစူးစမ်းထားတာတွေပဲဖြစ်ပါတယ်။
ခေတ်မီဖွံ့ဖြိုးပြီးသားနိုင်ငံတွေကို လေ့လာထားတာတွေဖြစ်ပါတယ်။
ဒါဟာ မှန်ကန်တယ်ဆိုတာ ဒီမှာပြထားပါတယ်။
လူဦရေတိုးနှုန်းမှန်ကန်တယ်။
ဒီအချက်ကို ကမ္ဘာ့ဘဏ်ကနေ ရတာပါ။
ခေတ်မီဖွံ့ဖြိုးပြီး နိုင်ငံတွေမှာ လူဦရေတိုးနှုန်းရှိတယ်ဆိုတာ တွေ့ရပါတယ်။
ဒါကလည်း ဖွံ့ဖြိုးပြီး နိုင်ငံတစ်ချို့မှာပါ။
အမေရိကန်ကတော့ အတော်လေးနည်းပါတယ်။
ဒါပေမယ့် များလာနိုင်တဲ့အနေအထားပါ။
သို့ပေမယ့် တစ်ရာခိုင်နှုန်းရဲ့ တစ်ဝက်လောက်ပဲရှိမှာပါ။
ထပ်ပေါင်းထည့်လိုက်မယ်ဆိုရင်တောင် အဲဒီလောက် ပမာဏပဲရှိမှာပါ။
ဒီမှာ ဂျပန်နဲ့ ဂျာမနီကိုကြည့်ပါ။
ဂျပန်နဲ့ ဂျာမနီဟာ အမေရိကန်ထက်
လူမှုကြီးကျယ်ရေးစည်းမျဉ်းလျော့နည်းပါတယ်။
အထူးသဖြင့် ဂျပန်မှာတော့ လုံး၀ အနုတ်သဘောပြနေပါတယ်။
ဒီတော့ အဲဒီလူဦရေကို သူ့သဘောအတိုင်းပဲ ထားလိုက်ကြရအောင်။
အထူးသဖြင့် နယ်စပ်ကလာတဲ့လူတွေကို
ထည့်မတွက်ဘူးဆိုရင်ပေါ့
လူဦရေက သူ့ဟာသူတိုးနေတယ်။
သူတို့က အနုတ်သဘော တိုးတက်မှုဖြစ်နေတယ်။
ယုံကြည်လောက်တဲ့ အကြောင်းတစ်ချို့ရှိတယ်။
သောမတ်မားလ်သတ် မှားနေတယ်ဆိုတဲ့အထောက်အထားပါ။
ဒါမှမဟုတ် လုံးဝမမှန်ဘူးဆိုတဲ့ အထောက်အထားပါ။ သူမစဉ်းစားမိခဲ့တဲ့အချက်ပါ။
လူ့အဖွဲ့အစည်းတစ်ခုက ချမ်းသာ ကြွယ်ဝလာနိုင်တယ်။
ပညာတက်လာနိုင်တယ်။
အဲဒီလူ့အဖွဲ့အစည်းတွေက ကမ္ဘာကြီးကို လူဦရေးတိုးစေရုံမျှသာမက
သူတို့လိုချင်သလောက် ကလေးတွေလည်း မွေးနိုင်တယ်။
အဲဒီလို ကြွယ်ဝသူတွေ၊ ပညာတတ်သူတွေ ရှိနေသမျှကာလပတ်လုံး ကလေးတွေ မွေးနေကြလိမ့်မယ်။
ဘယ်လို အနေအထားမျိုးမှာပဲဖြစ်ဖြစ် မွေးနေကြမှာပါ။
ကျွန်တော့်အနေနဲ့ ဒီအကြံလေးကို ပြောပြချင်ပါတယ်။
သောမတ်မားလ်သတ် . . . .
ကျွန်တော်တို့သာ ဒီမျဉ်းကြောင်းကို အမြဲတမ်း ဆက်ထိန်းထားနိုင်မယ်ဆိုရင်
ကျွန်တော်တို့သာ အစားအသောက်ထုတ်လုပ်မှုကို ဒီအတိုင်းဆက်လက် ထုတ်သွားမယ်ဆိုရင်
လူဦရေးတိုးနှုန်းထက် ပိုမိုမြန်ဆန်စွာ ထုတ်လုပ်နိုင်မယ်ဆိုရင် အချိန်က စကားပြောမှာပါ။
ကျွန်တော်တို့ရဲ့ လူဦရေက ကျွန်တော်မှန်းထားသလောက် တိုးတက်လာမယ်လို့
အချိန်က သက်သေခံမယ်။
ဒီစကားကို သူတို့အတိအကျမပြောနိုင်ပါဘူး။
အမြဲတမ်းတိုးနေဦးမယ်လို့လည်း ပုံကြီးချဲ့မပြောပါဘူး။
ဂျပန် ဒါမှမဟုတ် ဂျာမနီအနေအထားမျိုးဖြစ်အောင် သူတို့လုပ်နိုင်တယ်။
အထူးသဖြင့် ကမ္ဘာ့လူဦရေးကိစ္စမှာပါ။
အထူးသဖြင့် ကျွန်တော်တို့ဟာ စာတတ်မြောက်မှုနှုန်းမြင့်မားလာမယ်ဆိုရင်
ကျွန်တော်တို့ ကမ္ဘာ့လူဦရေအနေအထားနဲ့ ကိုက်ညီအောင် လုပ်နိုင်မယ်။
မားလ်သတ်ရဲ့ ကန့်သတ်မျဉ်းကြောင်းကို ထိဖို့
အခွင့်အရေးရမှာမဟုတ်ပါဘူး။
ကျွန်တော့်အနေနဲ့ အိုင်ဒီယာတစ်ခုကို မိတ်ဆက်ပေးချင်ပေမယ့်လည်း
ခင်ဗျားအနေနဲ့ ဒါကို ငြင်းခုန်ခွင့်ရှိပါတယ်။
မားလ်သတ်ရဲ့ အဆိုလိုမျိုး ဆွေးနွေးနိုင်ပါတယ်။
ဘာနိုင်ငံလဲဆိုတာ ခင်ဗျားတို့ သိချင်တယ်ဆိုရင်
အခုအချိန်မှာတော့ မားလ်သတ်ရဲ့ ဥပဒေသက အနီးစပ်ဆုံးဖြစ်တာ တွေ့ရလိမ့်မယ်။
ဒါကို အရင်တုန်းကလည်း ပြောပြီးပါပြီ။
ဥပမာကောင်းတစ်ခုကတော့
ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်နဲ့တူနေပါတယ်။
ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်ဟာ အခုချိန်မှာ လူဦရေအသိပ်သည်းဆုံးနိုင်ငံဖြစ်နေပါတယ်။
တစ်စတုရန်းကီလိုမီတာမှာ လူ(၉၀၀)လောက်ရှိနေပါတယ်။
ဒါကို မြင်တတ်ရမှာပါ။
ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်ဟာ အမေရိကန်ထက်တောင် လူဦရေ သိပ်သည်းဆ အကြိမ်(၃၀)ပိုများပါတယ်။
အမေရိကန်ကလူတွေကို
တစ်စတုရန်းကီလိုမီတာမှာ အဆ(၃၀)လောက် ဖြစ်အောင်လုပ်လိုက်မယ်ဆိုရင်
ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်မှာ လူဦရေသိပ်သည်းတာ ဘယ်လိုလဲဆိုတာ
သိလာလိမ့်မယ်။
လူဦရေတိုးပွားလာတာဟာ အတိုင်းအတာတစ်ခုအထိပဲ ရှိရပါမယ်။
အဲဒီနိုင်ငံဟာ ကောက်ပဲသီနှံအထွက်တိုးတဲ့နိုင်ငံဖြစ်တယ်။
ဂင်္ဂါမြစ်ဝကျွန်းပေါ်မှာရှိတယ်။
ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်ဟာ ဂင်္ဂါမြစ်နဲ့ ဖွဲ့စည်းထားတာပါ။
အဲဒီမြစ်သာ တစ်နိုင်ငံလုံးကို ဖြတ်မစီးသွားရင်
အရင်တုန်းကလိုပဲ သူတို့လည်း အငတ်ဘေးနဲ့ကြုံရမယ်။
သူတို့မှာ ကြီးမားတဲ့ ပြဿ နာတွေ ရှိနေဆဲပါ။
ရေကြီးတဲ့ပြဿ နာ၊ သယံဇာတရှားပါးတဲ့ ပြဿ နာပါ။
ဒီတော့ သူတို့ဟာ လူဦရေတန့်သွားအောင် လုပ်နိုင်တယ်။
မျဉ်းကွေ့ရဲ့အပေါ်ကို ရောက်နေနိုင်တယ်လို့ ပြောနိုင်တယ်။